---
date: 2014-03-14 18:53:41 
layout: post
title: 让人砰然心动的整理魔法_笔记1
category: experience
tags:
- cleaning
- sorting
---


## 推荐序Ⅰ ##

这才终于体认到清杂物的奥义在于：只留下令自己**「怦然心动」**的物品。
	
我的经验是，若仅清除自己**「不需要」**的物品，大约只会减少总量的两、三成。

若仅留下**「需要」**的物品，则只会留下总量的两、三成。我在阅读此书前正处于后者的状态，而且已经轻松地搬回坪数较小的房子居住。

只不过，当我以作者的标准重新检视剩下的物品后，我顿时认清能令我**「心动」**的其实不到两成。就这样，我又从貌似已然家徒四壁的住处，清出了两大箱的书籍与衣物。
	
清除家中的杂物，心会随之开阔，罩顶的乌云也会随之消散。因为你对房子好，房子就会对你好，你替房子排毒，房子也会替你的身心灵排毒。

## 推荐序Ⅱ ##
整理的奥义，就是要把自己身边的环境稍微整理得舒适一些，增加每天心动的感觉。在心动物品的围绕下，生活就能变得幸福。

## 一口气整理完毕 ##
整理不会骗人，整理的成果一定会以显而易见的形式出现。因此我所传授的整理秘诀就在于不是「一点一点培养整理的习惯」，而是要「借由一口气整理完毕，引发戏剧性的意识变化」。先体验过能够诉诸感情的戏剧性变化，经由这个冲击，意识就会突然改变，生活习惯也就不得不改变。

实际上，我的客户也都不是一点一点培养出整理的习惯，而是在一口气整理完的那天开始，全都变得会整理了。

也因此，整理还是必须一口气完成，这就是我的整理法最大的重点之一。

一口气正确地整理完毕，结果立现。所以能够持之以恒，一直维持在整理好的状 态。无论是谁，只要体验这个过程，都会打从心底不让房间回到凌乱的样子。

因此,完全彻底整理完毕非但不困难，根本就是任何人都可以办到的事，而且，也是往后绝对不再变乱的必要条件。


所以，请迅速地整理完毕，然后面对自己真正应该面对的问题。整理不过是手段，整理本身并不是目的。真正的目的应该是整理之后该如何生活下去，不是吗？

## 收纳的陷阱 ##
「为什么再怎么收纳都整理不好呢？」我陷入绝望之中，试着重新审视那些收纳商品，这才发现：其实里面几乎都是不要的东西。

换言之，我做的不是整理，只是物品的填装作业，把不要的东西盖上盖子，装作没看见而已。

收纳法的麻烦之处在于，把东西收起来时，乍看之下会误以为问题好像解决了。

但当收纳空间填满时，房间又会乱成一团，然后再次逃向较为容易的收纳，而不是整理……于是就陷入这样的恶性循环。

因此，整理首先就要从丢东西开始。直到「判断」的作业结束为止，都必须要有足够的自制力，警惕自己绝对不要着手去做收纳的动作。

## 不能按「场所类别」整理，要按「物品类别」整理 ##
因为在整理之前的阶段，同一类的东西往往都分散在两个以上的收纳场所。在这样的状态下，如果不经任何思考，就按「场所别•房间别」开始整理，就会和之前的我一样陷入鬼打墙的地狱，不知不觉都在整理同样的东西。

那么该如何整理才好呢？就是按「物品类别」整理。不是「今天来整理这个房间」，而是以「今天整理衣服」「明天整理书」的方式，按「物品」的类别进行整理。

整理不该按「场所别•房间别」，而要按「物品别」来思考。若不想再次变乱，就请绝对不要偏离这个重点。

## 整理方法不需要艰涩的分类。 ##

整理时的必须作业就只有「丢东西」与「决定收纳 场所」这两项而已，重要的只有「要先‘丢东西’」这个顺序而已。


## 整理是节庆，不能每天都整理 ##
然而非常遗憾的是，多数人都没有进行「节庆的整理」，一直住在有如仓库的房 间里，每天的生活都被「整理」追著跑，忙得不可开交。无论怎麼整理，就是整理不好。然后拖拖拉拉地持续这样的生活十年、二十年。

只要戏剧性地体验过一次整理完毕的完美状态，就不会想再回到以前乱七八糟的情况。当然，连正在读这本书的你也一样。

我之所以会说整理不难，是因为处理的对象是物品。丢掉、移动东西，做这些事本身非常简单，不管是谁都做得到。况且整理一定有终点，当你决定好所有物品的定位，那一瞬间就是终点。

我现在最幸福的时刻，就是在空气清新、安静舒适的空间里，泡一壶温热的花草 茶，回想今天一整天的大小事。环顾四周，墙上挂著国外买回来的、我喜欢的画作, 房间的角落摆著可人的鲜花。 就算房间不大，但只要摆满让自己心动的东西，在这样的房间里生活，就能让我感到幸福。

你不想过这样的生活吗？


## 整理的诀窍 ##
整理的诀窍就是「一口气、短时间内、彻底完成」，还有「先完成『丢掉』的动作」，这就是我的结论。

为了能够有效的整理，必须死守的一个重点就是：绝对不要搞错步骤。整理时必要的作业就只有「丢东西」与「决定收纳场所」，而且一定要先进行丢东西的作业。更重要的是，要做完一项后才能做接下来的作业。

所以，在「丢东西」的作业结束之前，不可以去想收纳的事。


多数人会为整理迟迟没有进展所苦，原因就在于此。因为他们总是会忍不住在丢东西作业的途中，思考收纳问题：「这该收到哪里才好呢？」「这个柜子装得下吗？」而丢东西的手就停了下来。关于收纳的场所，等「丢东西」结束之后再来研究就好。
